〔問１〕労働基準法に定める賃金等に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。

Ａ１か月の賃金支払額（賃金の一部を控除して支払う場合には、控除後の額）に生じた千円未満の端数を翌月の賃金支払日に繰り越して支払うことは、労働基準法第２４条違反としては取り扱わないこととされている。
Ｂ死亡した労働者の退職金の支払は、権利者に対して支払うこととなるが、この権利者について、就業規則において、民法の遺産相続の順位によらず、労働基準法施行規則第４２条、第４３条の順位による旨定めた場合に、その定めた順位によって支払った場合は、その支払は有効であると解されている。
Ｃ最高裁判所の判例によると、労働基準法第２６条の「使用者の責に帰すべき事由」は、取引における一般原則たる過失責任主義とは異なる観点をも踏まえた概念というべきであって、民法第５３６条第２項の「債権者の責めに帰すべき事由」よりも広く、使用者側に起因する経営、管理上の障害を含むものと解するのが相当であるとされている。
Ｄある会社で、労働協約により通勤費として６か月ごとに定期乗車券を購入し、それを労働者に支給している場合、この定期乗車券は、労働基準法第１１条に規定する賃金とは認められず、平均賃金算定の基礎に加える必要はない。 
Ｅ裁判所は、労働基準法第２０条（解雇予告手当）、第２６条（休業手当）若しくは第３７条（割増賃金）の規定に違反した使用者又は第３９条第７項の規定による賃金（年次有給休暇中の賃金）を支払わなかった使用者に対して、労働者の請求により、これらの規定により使用者が支払わなければならない金額についての未払金のほか、これと同一額の付加金の支払を命ずることができることとされているが、この付加金の支払に関する規定は、同法第２４条第項に規定する賃金の全額払の義務に違反して賃金を支払わなかった使用者に対しては適用されない。


〔問２〕労働基準法に定める労働契約に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
Ａ労働基準法第１４条第２項の規定に基づく「有期労働契約の締結、更新及び雇止めに関する基準（平成１５年厚生労働省告示第３５７号）」によると、期間が２か月の労働契約（あらかじめ当該契約を更新しない旨明示されているものを除く。）を３回更新し、４回目に更新しないこととしようとする使用者は、少なくとも当該契約の期間の満了する日の３０日前までに、その予告をしなければならない。
Ｂ労働基準法第５６条の最低年齢違反の労働契約のもとに就労していた児童については、そもそも当該労働契約が無効であるから、その違反を解消するために当該児童を解雇する場合には、労働基準法第２０条の解雇の予告に関する規定は、適用されない。
Ｃ満６０歳以上で薬剤師の資格を有する者が、ある事業場で ３年の期間を定めた労働契約を締結して薬剤師以外の業務に就いていた場合、その者は、民法第６２８条の規定にかかわらず、労働基準法第１３７条の規定に基づき、当該労働契約の期間の初日から１年を経過した日以後においては、その使用者に申し出ることにより、いつでも退職することができる。
Ｄ使用者は、「表彰に関する事項」については、それに関する定めをする場合であっても、労働契約の締結に際し、労働者に対して、労働基準法第１５条の規定に基づく明示をする必要はない。 
Ｅ派遣元の使用者は、労働者派遣法第４４条第２項における労働基準法の適用に関する特例により、労働時間に係る労働基準法第３２条、第３２条の第１項等の規定については、派遣先の事業のみを派遣中の労働者を使用する事業とみなすとされているところから、これらの特例の対象となる事項については、労働基準法第１５条による労働条件の明示をする必要はない。


【アベさんに聞く】
〔問３〕労働基準法に定める解雇等に関する次のアからオまでの記述のうち、正しいものの組合せは、後記ＡからＥまでのうちどれか。
ア使用者が、ある労働者を整理解雇しようと考え、労働基準法第２０条の規定に従って、６月１日に、３０日前の予告を行った。その後、大口の継続的な仕事が取れ人員削減の必要がなくなったため、同月２０日に、当該労働者に対して、「解雇を取り消すので、わが社に引き続きいてほしい。」と申し出たが、当該労働者は同意せず、それに応じなかった。この場合、使用者が解雇を取り消しているので、当該予告期間を経過した日に、当該労働者は、解雇されたのではなく、任意退職をしたこととなる。
イ労働者によるある行為が労働基準法第２０条第１項ただし書の「労働者の責に帰すべき事由」に該当する場合において、使用者が即時解雇の意思表示をし、当日同条第３項の規定に基づいて所轄労働基準監督署長に解雇予告除外認定の申請をして翌日その認定を受けたときは、その即時解雇の効力は、当該認定のあった日に発生すると解されている。
ウ使用者は、ある労働者を８月３１日の終了をもって解雇するため、同月１５日に解雇の予告をする場合には、平均賃金の１４日分以上の解雇予告手当を支払わなければならない。
エ使用者が労働者を解雇しようとする日の３０日前に解雇の予告をしたところ、当該労働者が、予告の日から５日目に業務上の負傷をし療養のため２日間休業した。当該業務上の負傷による休業期間は当該解雇の予告期間の中に納まっているので、当該負傷については労働基準法第１９条の適用はなく、当該解雇の効力は、当初の予告どおりの日に発生する。
オ労働基準法第８９条では、就業規則のいわゆる絶対的必要記載事項として「退職に関する事項（解雇の事由を含む。）」が規定されているが、ここでいう「退職に関する事項」とは、任意退職、解雇、定年制、契約期間の満了による退職等労働者がその身分を失うすべての場合に関する事項をいう。

Ａ（アとイ）
Ｂ（イとオ）
Ｃ（ウとエ）
Ｄ（イとエ）
Ｅ（ウとオ）


〔問４〕労働基準法の総則に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
Ａ労働基準法第３条が差別禁止事由として掲げている「信条」とは、政治的信条や思想上の信念を意味し、そこには宗教上の信仰は含まれない。
Ｂ労働基準法第４条は、賃金についてのみ女性であることを理由とする男性との差別的取扱いを禁止したものであり、その他の労働条件についての差別的取扱いについては同条違反の問題は生じない。
Ｃ労働基準法第７条は、労働者が労働時間中に、公民権を行使するために必要な時間を請求した場合には、使用者はこれを拒んではならないとし、また、当該時間を有給扱いとすることを求めている。
Ｄ労働基準法に定める「使用者」とは、事業主又は事業の経営担当者その他その事業の労働者に関する事項について、事業主のために行為をする管理監督者以上の者をいう。
Ｅ労働基準法に定める「平均賃金」とは、これを算定すべき事由の発生した日以前３か月間にその労働者に対し支払われた賃金の総額を、その期間の総日数で除した金額をいい、年に２回６か月ごとに支給される賞与が当該３か月の期間内に支給されていた場合には、それも算入して計算される。 


〔問５〕労働基準法に定める労働時間等に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
Ａ使用者は、１日の労働時間が８時間を超える場合においては少なくとも１時間の休憩時間を労働時間の途中に与えなければならず、１日の労働時間が１６時間を超える場合には少なくとも時間の休憩時間を労働時間の途中に与えなければならない。
Ｂ労働基準法第３４条に定める休憩時間の利用について、事業場の規律保持上必要な制限を加えることは、休憩の目的を損なわない限り差し支えない。
Ｃ労働基準法第３５条に定める休日は、原則として暦日を意味するものと解されており、例えば、午前時から翌日の午前時までの労働と、同じく午前時から翌日の午前時までの非番とを繰り返す一昼夜交代勤務の場合に、非番の継続２４時間の間労働義務がないとしても、同条の休日を与えたものとは認められない。
Ｄ労働基準法第３６条は、時間外又は休日労働を適法に行わせるための手続を規定したものであるから、時間外又は休日労働命令に服すべき労働者の民事上の義務は、同条に定めるいわゆる３６協定から直接当然に生ずるものではない。
Ｅ労働基準法第３６条に定めるいわゆる３６協定は、これを所轄労働基準監督署長に届け出てはじめて使用者が労働者に適法に時間外労働又は休日労働を行わせることを可能とするのであって、法定労働時間を超えて労働させる場合、単に同協定を締結したのみでは、労働基準法違反の責めを免れない。


〔問６〕労働基準法に定める年次有給休暇に関する次のアからオまでの記述のうち、正しいものの組合せは、後記ＡからＥまでのうちどれか。
ア労働基準法第３９条に定める年次有給休暇の利用目的は同法の関知しないところであり、労働者が病気療養のために年次有給休暇を利用することもできる。 
イ労働基準法第３９条に定める年次有給休暇について、労働者と使用者の間でその日数に相当する金銭を支給する年次有給休暇の買上げの予約がなされた場合、それが労働者の自由な意思によってなされたものと認められるときには、これに基づいて当該金銭を使用者が労働者に支給することによって、年次有給休暇は消化されたものとされる。
ウ労働基準法第３９条に定める年次有給休暇権の発生要件の１つである「継続勤務」は、勤務の実態に即し実質的に判断すべきものと解される。したがって、この継続勤務期間の算定に当たっては、例えば、企業が解散し、従業員の待遇等を含め権利義務関係が新会社に包括承継された場合は、勤務年数を通算しなければならない。
エ労働基準法第３９条に定める年次有給休暇は、暦日単位で付与しなければならないため、時間単位で付与することは認められていない。
オ労働者が長期かつ連続の年次有給休暇を取得しようとする場合には、使用者との事前の調整を経なければ、時季指定権を行使することができない。

Ａ（アとウ）
Ｂ（アとオ）
Ｃ（イとエ）
Ｄ（イとオ）
Ｅ（ウとエ）


〔問７〕労働基準法に定める就業規則等に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
Ａ労働基準法によれば、常時１０人以上の労働者を使用する使用者は、退職手当に関する事項を就業規則に必ず記載しなければならないとされており、また、期間の定めのない労働契約によって雇用される、勤続期間が年以上の労働者に対して退職手当を支払わなければならない。
Ｂ常時１０人以上の労働者を使用する使用者は、就業規則の作成又は変更について、当該事業場に労働者の過半数で組織する労働組合がある場合においてはその労働組合、それがない場合においては労働者の過半数を代表する者の意見を記した書面を添付して、所轄労働基準監督署長に届け出なければならない。 
Ｃ厚生労働大臣又は都道府県知事は、法令又は労働協約に抵触する就業規則の変更を命ずることができる。
Ｄ労働基準法第１０６条に定める就業規則の周知義務については、労働契約の効力にかかわる民事的な定めであり、それに違反しても罰則が科されることはない。
Ｅ労働基準法第１５条により、使用者が労働契約の締結に際し書面で行うこととされている労働条件の明示については、当該労働条件を記載した就業規則を交付することではその義務を果たすことはできない。


〔問８〕労働安全衛生法に関する次の記述のうち、造船業を除く製造業の元方事業者がその労働者及び関係請負人の労働者の作業が同一の場所において行われる場合に、法令の規定により講じることが義務付けられている措置として、正しいものはどれか。
Ａ元方事業者及びすべての関係請負人が参加する協議組織の設置及び運営を行うこと。
Ｂ関係請負人が行う労働者の安全又は衛生のための教育を行う場所の提供、当該教育に使用する資料の提供等を行うこと。
Ｃ統括安全衛生責任者を選任すること。
Ｄつり上げ荷重が１トンのクレーンを用いて行う作業であるときは、当該クレーンの運転についての合図を統一的に定めること。
Ｅ元方安全衛生管理者を選任すること。


〔問９〕労働安全衛生法の安全衛生管理体制に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
Ａ常時１２０人の労働者を使用する清掃業の事業場の事業者は、総括安全衛生管理者を選任する義務があるが、当該事業場においてその事業の実施を統括管理する者であれば、他に資格等を有していない場合であっても、その者を総括安全衛生管理者に選任し、当該事業場の労働災害を防止するため必要な業務を統括管理させることができる。 
Ｂ常時７０人の労働者を使用する建設業の事業場の事業者は、安全管理者を選任する義務があるが、高等学校において理科系統の正規の学科を修めて卒業し、その後５年間産業安全の実務に従事した経験を有する当該事業場の労働者で厚生労働大臣が定める安全に係る技術的事項を管理するのに必要な知識についての研修を修了したものであれば、他に資格等を有していない場合であっても、その者を安全管理者に選任し、当該事業場の安全に係る技術的事項を管理させることができる。
Ｃ常時６０人の労働者を使用する製造業の事業場の事業者は、衛生管理者を選任する義務があるが、第二種衛生管理者免許を有する当該事業場の労働者であれば、他に資格等を有していない場合であっても、その者を衛生管理者に選任し、当該事業場の衛生に係る技術的事項を管理させることができる。
Ｄ常時３０人の労働者を使用する運送業の事業場の事業者は、安全衛生推進者を選任する義務があるが、安全衛生推進者養成講習を修了した当該事業場の労働者であれば、他に資格等を有していない場合であっても、その者を安全衛生推進者に選任し、当該事業場の労働災害を防止するため必要な業務を担当させることができる。
Ｅ常時５０人の労働者を使用する自動車整備業の事業場の事業者は、産業医を選任する義務があるが、厚生労働大臣の指定する者が行う労働者の健康管理等を行うのに必要な医学に関する知識についての研修を修了した医師であれば、他に資格等を有していない場合であっても、その者を産業医に選任し、当該事業場の労働者の健康管理等を行わせることができる。 


〔問１０〕労働安全衛生法の労働者の危険又は健康障害を防止するための措置等に関する次の記述のうち、同法の規定により義務付けられている措置として、誤っているものはどれか。
Ａ注文者は、その請負人に対し、当該仕事に関し、その指示に従って当該請負人の労働者を労働させたならば、労働安全衛生法又は同法に基づく命令の規定に違反することとなる指示をしてはならない。
Ｂ不整地運搬車を相当の対価を得て業として他の事業者に貸与する者は、所定の除外事由に該当する場合を除き、当該不整地運搬車の貸与を受けた事業者の事業場における当該不整地運搬車による労働災害を防止するため必要な措置を講じなければならない。
Ｃ工場の用に供される建築物を他の事業者に貸与する者は、所定の除外事由に該当する場合を除き、当該建築物の貸与を受けた事業者の事業に係る当該建築物による労働災害を防止するため必要な措置を講じなければならない。
Ｄ電気工作物を設けている者は、当該工作物の所在する場所又はその附近で工事その他の仕事を行う事業者から、当該工作物による労働災害の発生を防止するためにとるべき措置についての教示を求められたときは、これを教示しなければならない。
Ｅ重量が１つで０．５トンである貨物を発送しようとする者は、所定の除外事由に該当する場合を除き、当該貨物に見やすく、かつ、容易に消滅しない方法でその重量を表示しなければならない。 
