〔問１〕厚生年金保険法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
Ａ労働協約により報酬と傷病手当金との差額を見舞金として支給する場合、当該見舞金は臨時に受け取るものであるので、厚生年金保険法第３条第１項第３号に規定する報酬には含まれない。
Ｂ被保険者が、年金手帳を滅失したため、再交付を厚生労働大臣に申請する場合には、申請者の生年月日及び住所、基礎年金番号、現に被保険者として使用される事業所の名称及び所在地、滅失又はき損の事由等の事項を記載した再交付の申請書を日本年金機構に提出しなければならない。
Ｃ遺族厚生年金の受給権者が、死亡した被保険者又は被保険者であった者の夫、父母又は祖父母であった場合、受給権者が６０歳に達するまでの間、その支給は停止される。
Ｄ厚生年金保険の被保険者期間を１年以上有する者（６０歳以上の者に限る。）であって、当該被保険者期間と旧陸軍共済組合等の旧共済組合員であった期間とを合算した期間が２０年以上ある場合には、その者に特例老齢年金を支給する。
Ｅ被保険者又は被保険者であった者の死亡の当時胎児であった子が出生したときは、父母、孫、祖父母の遺族厚生年金の受給権は消滅するが、妻の受給権は消滅しない。

〔問２〕厚生年金保険法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
Ａ適用事業所以外の事業所に使用される７０歳未満の者が被保険者になるためには、保険料を全額負担し、厚生労働大臣の認可を受けなければならない。
Ｂ保険給付を受ける権利は、譲り渡し、担保に供し、又は差し押さえることができないので、老齢厚生年金及び脱退一時金を受ける権利は国税滞納処分（その例による処分を含む。）によって差し押さえることができない。
Ｃ年金の支給は、年金を支給すべき事由が生じた月の翌月から始め、また、その支給を停止すべき事由が生じたときは、その事由が生じた月から支給しない。
Ｄ老齢厚生年金の受給資格要件を満たす６５歳以上の者が老齢厚生年金を受給するためには、厚生年金保険の被保険者期間が１か月以上必要であり、同要件を満たす６０歳以上６５歳未満の者が特別支給の老齢厚生年金を受給するためには、当該被保険者期間が１年以上必要である。
Ｅ老齢厚生年金の受給権者が裁定請求をしないまま死亡した場合の未支給の老齢厚生年金の保険給付については、当該死亡した受給権者と生計を同じくしていた弟がいるときは、その者の死亡時から起算して７年以内に、厚生労働大臣に未支給の保険給付の請求を行わなければならない。

〔問３〕６５歳に達している受給権者に係る平成１８年４月１日以後に支給される厚生年金保険法による年金たる保険給付と、国民年金法による年金たる給付の併給に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
Ａ老齢厚生年金は、老齢基礎年金及び付加年金並びに障害基礎年金と併給できるが、遺族基礎年金とは併給できない。
Ｂ旧厚生年金保険法による年金たる保険給付のうち老齢年金、通算老齢年金及び特例老齢年金は、その受給権者が遺族厚生年金若しくは厚生年金保険法による特例遺族年金又は遺族共済年金の支給を受けるときは、当該老齢年金、通算老齢年金及び特例老齢年金の額の２分の１に相当する部分の支給の停止を行わない。
Ｃ遺族厚生年金は、老齢基礎年金及び付加年金又は障害基礎年金と併給できる。 
Ｄ老齢厚生年金と障害基礎年金の併給について、受給権者に子がある場合であって、障害基礎年金の子に対する加算額が加算されるとき（当該子について加算する額に相当する部分の全額につき支給を停止されているときを除く。）は、老齢厚生年金の当該子に対する加給年金額に相当する部分を支給停止する。
Ｅ遺族厚生年金（基本となる年金額の３分の２に相当する額）と老齢厚生年金（基本となる年金額の ２分の１に相当する額）を同時に受給する場合には、基礎年金については老齢基礎年金を選択することができるが、障害基礎年金を選択することはできない。

〔問４〕厚生年金保険法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
Ａ６０歳台前半の在職老齢年金と６０歳台後半の在職老齢年金については、それぞれの支給停止額の計算式だけではなく、総報酬月額相当額と基本月額の計算式も異なる。
Ｂ老齢厚生年金の受給権者である夫（昭和２３年４月２日生まれ）と国民年金の加入期間しか有さない妻（昭和２１年４月２日生まれ）の例において、夫が定額部分が支給される６４歳に達したとき、配偶者加給年金額の対象となる要件を満たしている場合には、６６歳の妻の老齢基礎年金に振替加算が行われる。
Ｃ日本に６か月以上滞在する外国人は、厚生年金保険法附則第２９条に定める厚生年金保険の脱退一時金の支給要件を満たす限り、合計して被保険者期間の区分の上限である３６か月に達するまでは、何度でも出国のつど脱退一時金を受給することができる。
Ｄ６０歳台後半の在職老齢年金においては、支給停止の対象となるのは老齢厚生年金と経過的加算額であり、老齢基礎年金は支給停止の対象にはならない。
Ｅ厚生年金保険の保険料は、月末に被保険者の資格を取得した月は当該月の保険料が徴収されるが、月の末日付けで退職したときは、退職した日が属する月分の保険料は徴収されない。 

〔問５〕離婚時における厚生年金保険の保険料納付記録の分割について、離婚時みなし被保険者期間及び被扶養配偶者みなし被保険者期間に関する次のアからカの記述のうち、みなし被保険者期間が含まれるものの組合せは、後記ＡからＥまでのうちどれか。
ア遺族厚生年金の支給要件（厚生年金保険法第５８条第１項第４号該当）となる被保険者期間
イ６０歳台前半の老齢厚生年金の支給要件（被保険者期間１年以上）となる被保険者期間
ウ振替加算の支給停止要件（配偶者自身の厚生年金保険の被保険者期間２４０月以上）となる被保険者期間
エ加給年金額の加算要件（被保険者期間２４０月以上）となる被保険者期間
オ特例老齢年金及び特例遺族年金の支給要件となる被保険者期間カ６０歳台前半の老齢厚生年金における定額部分の額を計算するときの被保険者期間
Ａ（アとウ）
Ｂ（アとオ）
Ｃ（イとカ）
Ｄ（ウとエ）
Ｅ（エとオ）

〔問６〕厚生年金保険法が定める保険料等の滞納処分等に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
Ａ日本年金機構は、滞納処分等の実施に関する規程（以下「滞納処分等実施規程」という。）を定め、厚生労働大臣の認可を受けなければならない。これを変更しようとするときも同様とする。
Ｂ日本年金機構が定める滞納処分等実施規程には、差押えを行う時期、差押えに係る財産の選定方法その他の滞納処分等の公正かつ確実な実施を確保するために必要なものとして、厚生労働省令で定める事項を記載しなければならない。
Ｃ厚生年金保険法における滞納処分等については、国税滞納処分の例によって行うこととされており、日本年金機構が滞納処分等を行う場合には、あらかじめ財務大臣の認可を受けるとともに、滞納処分等実施規程に従い、徴収職員に行わせなければならない。 
Ｄ厚生労働大臣は、滞納処分等に係る納付義務者が、処分の執行を免れる目的でその財産について隠ぺいしているおそれがあることなど、保険料等の効果的な徴収を行う上で必要があると認めるときは、財務大臣に、当該納付義務者に係る滞納処分等その他の処分の権限の全部又は一部を委任することができる。
Ｅ日本年金機構は、滞納処分等をしたときは、厚生労働省令で定めるところにより、速やかに、その結果を厚生労働大臣に報告しなければならない。

〔問７〕厚生年金保険法附則第８条の２に定める「特例による老齢厚生年金の支給開始年齢の特例」につき、一般の男子及び女子の支給開始年齢の読み替えに関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
Ａ男子であって、昭和２７年４月２日に生まれた者は、６１歳以上に該当するに至ったときに支給される。
Ｂ男子であって、昭和３６年４月１日に生まれた者は、６４歳以上に該当するに至ったときに支給される。
Ｃ女子であって、昭和３３年４月２日に生まれた者は、６１歳以上に該当するに至ったときに支給される。
Ｄ女子であって、昭和３６年４月２日に生まれた者は、６２歳以上に該当するに至ったときに支給される。
Ｅ女子であって、昭和４１年４月１日に生まれた者は、６４歳以上に該当するに至ったときに支給される。

〔問８〕厚生年金保険法が定める調査、資料の提供、立入検査等に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
Ａ厚生労働大臣は、被保険者の資格、標準報酬、保険料又は保険給付に関する決定に関し、必要があると認めるときは、事業主及び被保険者に対して、文書その他の物件を差し押え、又は提出させることができる。 
Ｂ厚生労働大臣は、被保険者の資格、標準報酬、保険料又は保険給付に関する決定に関し、必要があると認めるときは、当該職員をして事業所に立ち入って関係者に質問し、若しくは帳簿、書類その他の物件を検査させることができる。
Ｃ厚生労働大臣は、被保険者の資格、標準報酬又は保険料に関し必要があると認めるときは、官公署に対し、法人の事業所の名称、所在地その他必要な資料の提供を求めることができる。
Ｄ厚生労働大臣は、必要があると認めるときは、年金たる保険給付の受給権者に対して、その者の身分関係、障害の状態その他受給権の消滅、年金額の改定若しくは支給の停止に係る事項に関する書類その他の物件の提出を命じ、又は当該職員をしてこれらの事項に関し受給権者に質問させることができる。
Ｅ受給権者に関する調査において、質問を行なう職員は、その身分を示す証票を携帯し、かつ、関係者の請求があるときは、これを提示しなければならない。

〔問９〕厚生年金保険法に関する次の記述のうち、正しいものはどれか。
Ａ６０歳台前半の老齢厚生年金の基本月額が１５０，０００円であり、その者の総報酬月額相当額が３６０，０００円の場合の在職老齢年金の支給停止額は１１５，０００円となる。なお、この基本月額には加給年金額が加算されている老齢厚生年金の場合、加給年金額を含めたものである。
Ｂ６０歳台前半の女性の老齢厚生年金における定額部分の支給開始年齢は、昭和１６年４月２日以降に生まれた者から段階的に引き上げられ、昭和２４年４月２日以降に生まれた者については、６０歳から６５歳に達するまでの間、定額部分が支給されなくなる。 
Ｃ６０歳台前半の老齢厚生年金は、雇用保険法に基づく基本手当の受給資格を有する受給権者が同法の規定による求職の申し込みをしたときは、当該求職の申し込みがあった月の翌月から月を単位に支給停止される。なお、１日でも基本手当を受けた日がある月については、その月の老齢厚生年金が支給停止されてしまうため、事後精算の仕組みによって、例えば９０日の基本手当を受けた者が、４か月間の年金が支給停止されていた場合、直近の１か月について年金の支給停止が解除される。
Ｄ被保険者が賞与を受けた場合、その賞与額に基づき、これに千円未満の端数が生じたときは、これを切り捨てて、その月における標準賞与額を決定する。ただし、その月に当該被保険者が受けた賞与により、その年度（毎年４月１日から３月３１日までをいう。以下同じ。）における標準賞与額の累計が５４０万円を超えることとなる場合には、当該累計額が５４０万円となるようにその月の標準賞与額を決定し、その年度においてその月の翌月以降に受ける賞与の標準賞与額は０とする。
Ｅ育児休業等を終了した際に改定された標準報酬月額は、育児休業等終了日の翌日から起算して２か月を経過した日の属する月からその年の８月（当該月が７月から１２月までのいずれかの月である場合は、翌年の８月）までの各月の標準報酬月額とする。

〔問１０〕厚生年金保険法に関する次の記述のうち、誤っているものはどれか。
Ａ適用事業所に使用される７０歳以上の高齢任意加入被保険者は、保険料の全額を負担し、自己の負担する保険料を納付する義務を負うものとする。ただし、その者の事業主が当該保険料の半額を負担し、かつその被保険者及び自己の負担する保険料を納付する義務を負うことにつき同意したときはこの限りではない。
Ｂ障害等級３級に該当する障害厚生年金の受給権者の障害の程度が増進し２級に改定された場合、その受給権を取得した日以後に、その者によって生計を維持している６５歳未満の配偶者を有するに至ったときであっても、配偶者加給年金額は加算されない。 
Ｃ報酬月額の定時決定に際し、当年の４月、５月、６月の３か月間に受けた報酬の月平均額から算出した標準報酬月額と、前年の７月から当年の６月までの間に受けた報酬の月平均額から算出した標準報酬月額の間に２等級以上の差が生じた場合であって、当該差が業務の性質上例年発生することが見込まれる場合には、事業主の申立て等に基づき、厚生労働大臣による報酬月額の算定の特例として取り扱うことができる。
Ｄ６０歳台前半の老齢厚生年金の受給権者であって被保険者である場合に、雇用保険法に基づく高年齢雇用継続基本給付金の支給を受けることができる者は、その者の老齢厚生年金について、標準報酬月額に法で定める率を乗じて得た額に相当する部分等が支給停止され、高年齢雇用継続基本給付金は支給停止されない。
Ｅ老齢厚生年金（その年金額の計算の基礎となる被保険者期間が２４０月以上であるものとする。）の受給権を取得した当時胎児であった子が出生したときは、受給権者がその権利を取得した当時その者によって生計を維持していた子とみなし、その出生の月の翌月から年金額を改定する。 
